وللأمانة أنواع، منها
1- الأمانة في حفظ الجوارح
على المسلم أن يعلم أن الجوارح والأعضاء كلها أمانات
يجب عليه أن يحافظ عليها، ولا يستعملها فيما يغضب الله سبحانه
فالعين أمانة يجب عليه أن يغضها عن الحرام
والأذن أمانة يجب عليه أن يجنِّبَها سماع الحرام
واليد أمانة، والرجل أمانة... وهكذا
2- الأمانة في الودائع
من الأمانة حفظ الودائع وأداؤها لأصحابها عندما يطلبونها كما هي
مثلما فعل الرسول صلى الله عليه وسلم مع المشركين
فقد كانوا يتركون ودائعهم عند الرسول صلى الله عليه وسلم ليحفظها لهم
فقد عُرِفَ الرسول صلى الله عليه وسلم بصدقه وأمانته بين أهل مكة
وكانوا يلقبونه قبل البعثة بالصادق الأمين
وحينما هاجر صلى الله عليه وسلم من مكة إلى المدينة
ترك علي بن أبي طالب رضي الله عنه؛ ليعطي المشركين الودائع والأمانات التي تركوها عنده
3- الأمانة في العمل
ومن الأمانة أن يؤدي المرء ما عليه على خير وجه
فالعامل يتقن عمله ويؤديه بإجادة وأمانة
والطالب يؤدي ما عليه من واجبات، ويجتهد في تحصيل علومه ودراسته
4- الأمانة في حفظ الأسرار
المسلم يحفظ سر أخيه ولا يخونه ولا يفشي أسراره
وقد قال صلى الله عليه وسلم
«إذا حدَّث الرجل بالحديث ثم التفت، فهي أمانة»
رواه  (أبو داود والترمذي)